https://youtu.be/6KgArgGi6Mk No, it's not.
NghiaNguyen 6-6-2016 Thao reviewed Không.
Negative one is smaller.
-1 nhỏ hơn.
The second number is 41.
Con số thứ 2 là 41.
Is that smaller than negative 1?
41 có nhỏ hơn -1 không ?
No, it is not.
Không.
The next number's 12.
Con số tiếp theo là 12.
Is that smaller than negative 1?
Nó có nhỏ hơn -1 không?
No.
Không.
Negative 1 is smaller than 12.
-1 nhỏ hơn 12.
Three?
3?
No, not smaller.
Không nhỏ hơn.
74?
74?
15?
15?
Not smaller.
Vẫn không nhỏ hơn.
So we're all done, yay, and the smallest number
Hoàn tất rồi. Số nhỏ nhất ta thấy
we saw in the list is negative one?
trong đây là -1 ?
Negative one wasn't even in the list.
Nhưng -1 không nằm trong list.
So that's not a very good program.
Vậy đây là 1 chương trình lỗi.
So let's take a look at what went wrong with this program.
Ta hãy tìm xem chương trình có gì sai.
So we fixed it, we fixed it as best we could.
Ta đã cố gắng hết sức để sửa nó.
We made it, we changed the words largest
Ta đã đổi tên biến từ largest sang smallest,
to smallest, yay, that'll fix.
tốt quá.
Just makes it more readable, doesn't actually
Nhưng chỉ làm cho chương trình dễ đọc hơn chứ
change the program.
chưa thay đổi được gì mấy.
And we made this less than.
Và ta đã sửa thành dấu nhỏ hơn.
So now what happens is it comes in,
Bây giờ chương trình bắt đầu.
if 3 is less than negative 1, smallest so far, of course,
Nếu 3 nhỏ hơn -1 thì tất nhiên smallest_so_far
is negative one.
là -1.
This just never runs.
Cái này không bao giờ chạy.
This never runs.
Không bao giờ chạy.
And so as we print, smallest so far stays negative 1.
Khi in ra màn hình, smallest_so_far vẫn là -1.
And oops, that should be negative one right there.
Ôi, cái này phải là -1 mới đúng.
Sorry, forgot to fix that.
Xin lỗi, tôi quên sửa.
Here, let me magically fix that.
Bây giờ tôi sẽ phù phép sửa nó.
So let's take a look at what went wrong with this.
Ta hãy nhìn xem lỗi ở đâu nhé.
So here we have the code.
Chúng ta có đoạn code này.
Smallest so far as negative one.
Smallest_so_far là -1.
We have it fixed so that we're looking
Ta đã sửa dấu này thành nhỏ hơn
for smaller numbers rather than larger numbers
để tìm các số nhỏ hơn
by turning this to less than.
thay vì các số lớn.
But the first time through, smallest so far is negative 1,
Nhưng lần đầu tiên chạy, smallest_so_far vẫn là -1
and the_num is three.
và the_num là 3.
Three is not less than negative 1, so we skip through.
3 không nhỏ hơn -1, chúng ta bỏ qua.
And the printout of the first line is negative one, three.
Và dòng đầu tiên in ra màn hình là -1   3.
And doesn't take long to realize that it's just
Ta nhận ra ngay là chương trình sẽ
going to keep doing this.
cứ chạy thế này thôi.
Smallest so far is going to stay negative one no matter
Smallest_so_far vẫn là -1 cho dù bên này
what we look at on this side.
là giá trị gì đi nữa.
And then we're going to come out the end,
Sau đó, tới đoạn cuối cùng,
and we end up with negative one as the answer.
ta kết thúc với đáp án là -1.
Not very good.
Không ổn tí nào.
So the question is what should we make this value be?
Vậy câu hỏi ở đây là chúng ta nên gán giá trị gì vào chỗ này?
Negative one, it barely worked in the largest,
-1 chỉ dùng được trong bài toán tìm số lớn nhất
because we were working with positive numbers.
bởi khi đó ta làm việc với các số dương.
And so starting with negative one
Vì vậy bắt đầu với largest_so_far bằng -1
as the largest so far was a reasonable assumption, as long
là hợp lý, miễn là các số
as the numbers were all positive.
cần xét đều dương.
What would be the number to choose here?
Vậy ở đây nên chọn số nào?
Think about that for a sec.
Các bạn thử nghĩ xem.
Pause if you have to.
Tạm dừng nếu cần thêm thời gian.
Let me clear it.
Để tôi xóa cái này.
Let me make it real clear.
Tôi sẽ nói cho thật rõ nhé.
What's the right thing to put here?
Chỗ này nên đặt con số nào?
So what, a million?
1 triệu được không?
That might work.
Cũng có thể đấy.
Million might work.
1 triệu có thể được.
But what if all these numbers were larger than a million?
Nhưng nếu các số này đều lớn hơn 1 triệu thì sao?
Then that wouldn't work.
Thế lại không được.
So the problem is, there's no real good value
Vậy vấn đề là không có giá trị nào thật phù hợp cả,
unless you could make this be somehow infinity.
trừ khi bạn làm sao cho được dương vô cùng vào đây.
You could make this be infinity.
Cho nó thành dương vô cùng.
But there's a way to do this in Python,
Nhưng trong Python có một thủ thuật rất hay
and it's a really kind of cool technique.
để giải quyết vấn đề này.
It's a way we signal ourselves.
Nó là 1 cách mà ta tự biểu thị mình.
And that is, we're going to use a special value.
Và đó là, ta sẽ dùng 1 giá trị đặc biệt.
Not negative 1, it's not a number.
Không phải -1, không phải dạng số.
And the special value we're going to use is none.
Và giá trị đặc biệt mà chúng ta sẽ dùng là None.
It's a different type.
Nó là 1 kiểu khác.
It's not a number, it's itself its own type.
Nó không phải số, mà tự nó là một kiểu riêng.
So we're going to do is we're going to mark smallest as none.
Vậy ta sẽ gán giá trị smallest (nhỏ nhất) là None.
And at a high level, what we're really saying is
Có thể hiểu như ta đang nói rằng
we haven't seen anything so far.
đến giờ ta vẫn chưa thấy gì cả.
The smallest we've seen so far is none.
Giá trị nhỏ nhất mà ta có tới giờ là None.
We've not seen anything so far.
Chúng ta chưa thấy cái gì cả.
Now we have to change our little if inside the loop,
Bây giờ ta phải thay đổi câu if trong vòng lặp này,
this is this intelligence in the middle.
đổi đoạn code thông minh ở giữa này.
First, we say, if smallest is none, is is an operator.
Đầu tiên ta nói if smallest is None, "is" là 1 toán tử.
Part of the Python language.
Một phần của ngôn ngữ Python.
If smallest is none, exactly the same as none,
If smallest is None, tức nếu if đúng là None,
then the smallest we've seen so far is the value.
thì smallest mà ta có hiện tại sẽ là value.
Now, this is going to happen the first time.
Cái này chỉ chạy một lần đầu
Because smallest starts out none.
vì smallest bắt đầu bằng None.
And then as soon as we said smallest to the value,
Và ngay khi chúng ta gán giá trị value cho smallest,
it's going to be that first number,
thì smallest sẽ trở thành con số đó.
so it's going to be nine.
Vậy nó sẽ bằng 9.
So smallest is quickly going to become nine.
Trong tích tắc, ta có smallest là 9.
Then we print out the smallest is nine
Ta in ra màn hình smallest là 9
after we've seen the nine.
sau khi đã gặp số 9.
Then we go up to the top and we say, is smallest none?
Tiếp theo ta quay lại từ đầu và kiểm tra smallest có phải None không?
And the answer is, no it's not, because smallest is now nine.
Câu trả lời là không, vì bây giờ smallest là 9.
Then this else if is going to ask,
Rồi dòng elif này sẽ hỏi,
is the value we're looking at, which is 41,
value ta đang xét tức 41
is the value less than smallest?
có nhỏ hơn smallest không?
Well, no it is not.
Không.
Nine is smaller than 41.
9 nhỏ hơn 41.
And so in a sense, after the first time this statement
Có thể hiểu rằng, sau lần thực thi đầu tiên của câu lệnh này
is executed, this is going to always be false, right?
đoạn này sẽ luôn là false, đúng không?
Because smallest is no longer none.
Bởi vì smallest không còn là None nữa.
And this is going to be the thing that really is operating.
Vậy đoạn này sẽ là cơ chế hoạt động chính.
And then it's going to work.
Sau đó nó sẽ hoạt động được.
And smallest will become 9, the smallest so far is 9, but then
Smallest sẽ là 9, giá trị nhỏ nhất hiện tại là 9,
we see the 3 finally.
nhưng rồi ta sẽ thấy 3.
And the value 3 is less than 9, and so then we take 3,
Và 3 nhỏ hơn 9, nên ta gán 3
and you stick it into smallest.
vào biến smallest.
And we end up with this.
Ta có kết quả thế này.
And then the loop runs some more times, and when we're all done
Vòng lặp chạy tiếp vài lần nữa, khi xong việc, ta có
we have 3.
đáp án 3.
So the trick here is we put this none in,
Vậy, thủ thuật ở đây là, ta đưa vào giá trị None
and we have a little more if code
và thêm 1 đoạn code if
to check to see if we haven't seen anything so far.
để kiểm tra xem ta có thấy con số nào chưa?
You can think of this as a way to trigger
Bạn có thể hình dung cái này là để khởi động
on the first iteration.
cho bước lặp đầu tiên.
Special code that's really going to-- it
Đoạn code đặc biệt này sẽ được chạy ở
looks at it on each iteration, but it's never
mỗi vòng lặp, nhưng sau bước lặp đầu tiên
true after the first iteration.
nó sẽ không bao giờ true nữa.
So that's just a technique.
Vậy đó là một thủ thuật.
So this is an is not operator.
Đây là toán tử is not.
I think it's a real elegant thing.
Tôi thấy nó rất hay.
Don't start overusing it.
Đừng lạm dụng nó nhé.
At a low level, its real meaning is exactly the same
Ý nghĩa thực sự của nó là
as in type and value.
giống hệt nhau về kiểu dữ liệu và giá trị.
There's a is, and there's an is not.
Có hai toán tử "is" và "is not".
But don't do things like saying, if i equal-- oops.
Nhưng các bạn đừng viết kiểu nếu i bằng -- ối.
Won't even let myself type the bad code.
Muốn cố tình viết sai tí cũng không xong.
If i is 4, don't say that.
Đừng viết kiểu if i is 4.
Don't say that.
Không được nhé.
Don't do if i is 4.
Đừng viết i is 4.
It may work in certain situations,
Nó có thể vẫn đúng trong một số trường hợp.
it's really best used in very limited situations
Tốt nhất là chỉ dùng nó trong các trường hợp
where you're checking for some of these special values
cần kiểm tra các giá trị đặc biệt
like none, and false.
như None và False.
The problem is if you use equality here,
Vấn đề là nếu ta dùng phép so sánh == ở đây.
it tries to convert values, and it may end up
nó sẽ chuyển đổi các giá trị và có thể
giving you a false yes.
cho bạn một kết quả sai.
And so is is a stronger equality than simple equals.
Vậy "is" là phép so sánh mạnh hơn so sánh bằng ==.
Equals is same numeric value, where
So sánh bằng == là có cùng giá trị số,
is is exactly the same thing.
còn is nghĩa là cùng là một thứ.
But don't overuse is.
Nhưng đừng lạm dụng "is".
Use double equals 95% of the time,
Thường thì 95% là dùng "=="
and use is when you're checking if it's
is chỉ dùng khi bạn kiểm tra xem nó
one of these special constants like true or false.
có phải là hằng số đặc biệt như True, False không.
OK?
OK?
So this is iterations.
Vậy ta đã học xong vòng lặp.
I mean, our loops are going to get more sophisticated,
Các vòng lặp sẽ còn phức tạp hơn
and we have more interesting things to do.
và ta sẽ có thêm nhiều cái hay để làm.
But we talked about some indefinite loops,
Hiện tại ta đã học về vòng lặp vô hạn,
definite loops, iteration variables.
vòng lặp hữu hạn, biến vòng lặp.
Some patterns like maximum, minimum, summing, averaging.
Một số cấu trúc tìm giá trị lớn nhất, nhỏ nhất, tính tổng, tính trung bình cộng.
We introduced the concept of none.
Ta cũng đã học khái niệm None.
And so this is, we're getting there.
Vậy ta đã học được khá nhiều thứ.
We've got a couple more chapters before we really start
Còn vài chương nữa là ta bắt đầu
hitting the data analysis.
đụng đến phân tích dữ liệu rồi.
So see you in the next lecture.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài tiếp theo.